# 21장 빌트인 객체

## 21.1 자바스크립트 객체의 분류

자바스크립트 객체는 다음과 같이 크게 3개의 객체로 분류할 수 있다.

- 표준 빌트인 객체
    
     -  ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며 자바스크립트 실행환경(브라우저, node.js) 와는 상관없이 동작함. 전역 객체의 프로퍼티로 제공되기 때문에 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 어디서나 사용 가능.
    
- 호스트 객체
    
     -  ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만, 자바스크립트 실행 환경(브라우저,node.js)에서 추가로 제공하는 객체.
    
    브라우저 환경에서는 Web API , node.js 환경에서는 node 고유의 API를 제공
    
- 사용자 정의 객체
    
     - 개발자가 직접 정의한 객체
    

## 21.2 표준 빌트인 객체

40여개의 펴준 빌트인 객체를 제공하고 Math,Reflect,JSON을 제외한 나머지는 모두 인스턴스를 생성할수있는 

생성자 함수 객체다.

## 21.3 원시값과 래퍼 객체

```jsx
**[ 예제 21-04 ]

const str = 'hello';

console.log(str.length) // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO**
```

 str 은 원시값임에도 객체처럼 프로퍼티나 메서드를 가지고 있다. 이유가 뭘까 ?

이유는 자바스크립트 엔진은 원시값인 문자열,숫자,불리언 값의 경우 원시값의 대해 마치 객체처럼

마침표 표기법(또는 대괄호) 로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 주기 때문이다. 즉, 원시값을 객체처럼 사용하면 js엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 **다시 원시값으로 되돌린다.**

**이처럼 문자열,숫자,불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체(Wrapper Object) 라고 한다.**

## 21.4 전역 객체

전역객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체.

어떤 객체에도 속하지 않는 최상위 객체이다.

브라우저 환경에서는 window, node.js 환경에서는 global

전역객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

**** let 이나 const 로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉 window 객체로 접근 불가능.** 

### 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티

전역 객체의 프로퍼티를 의미한다.

Infinity 프로퍼티는 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity 를 갖는다.

NaN 프로퍼티는 숫자가 아님을 나타내는 숫자값을 갖는다.

### 21.4.2 빌트인 전역 함수

빌트인 전역 함수는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.

eval 함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달 받는다.

eval 함수는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정하고, 자바스크립트 엔진에 의해 최적화가 되지 않으므로

**사용하지 마라**

isFinite 

전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true를 반환하고, 무한수이면 false를 반환한다.

인수가 숫자타입이 아니면 숫자로 타입을 변환한 후 검사하며, NaN이면 false를 리턴

isNaN

전달받은 인수가 NaN인지검사하여 그 결과를 불리언타입으로 반환, 숫자가 아니면 숫자로 변환해서 검사.

parseFloat

전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석해서 반환.

parseInt

전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.

encodeURI / decodeURI

 별로 안중요해보임 필요할때 찾아보면 될듯

### 21.4.3 암묵적 전역

```jsx
**[ 예제 21-37 ]
var x = 10; // 전역 변수
function foo () {
	// 선언하지 않은 식별자에 값을 할당
	y = 20; // window.y = 20;
}

foo();

// 선언하지 않은 식별자 y를 전역에서 참조할 수 있다.
console.log(x + y); // 30**
```

스코프 체인을 통해 foo함수 스코프 내에서 y 변수의 선언을 먼저 찾고, 없으면 전역 스코프에서 찾는다.

거기서도 없으면 자바스크립트 엔진은 y = 20 을 window.y = 20 으로 해석하여 전역객체에 프로퍼티를 동적 생성한다. 결국 y는 전역 객체의 프로퍼티가 되어 마치 전역 변수처럼 사용된다. 이러한 현상을 **암묵적 전역이라 한다.**

하지만 y는 변수 선언 없이 단지 전역 객체에 프로퍼티로 추가되었기 때문에 변수가 아니므로,

호이스팅이 발생하지 않는다.