# 25장 클래스

클래스와 생성자 함수의 차이

1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러 발생.
2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드 제공
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는것처럼 동작한다.
4. 클래스 내의 모든 코드는 암묵적으로 strict mode가 적용된다.
5. 클래스의 constructor, 프로포타입 메서드,정적메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다. 열거되지 않는다.

## 클래스 정의

class 라는 키워드 사용, 파스칼 케이스가 일반적

```jsx
// 클래스 선언문
class Person [}
```

```jsx
// 익명 클래스 표현식
class Person = class {};

// 기명 클래스 표현식
class Person = class MyClass {};
```

클래스를 표현식으로 정의할 수 있다는 것은 클래스가 값으로 사용할 수 있는 일급 객체라는 의미. 클래스는 일급객체로서 다음과 같은 특징을 가진다.

1. 무명의 리터럴로 생성가능, 즉 런타임에 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조(객체,배열)에 저장가능
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

## 클래스의 호이스팅

클래스 선언문도 변수 선언, 함수 정의와 마찬가지로 호이스팅이 발생한다.

단 let, const 처럼 tdz에 빠지기때문에 호이스팅이 발생하지 않는것처럼 동작한다.

## 인스턴스 생성

클래스는 생성자 함수이며 반드시 new 연산자와 함께 호출하여 인스턴스를 생성한다.

```jsx
class Person {}

// 인스턴스 생성
const me = new Person();
```

## 메서드

클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 선언 가능하다. 

정의할 수 있는 메서드는 constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드 세가지가 있다.

### constructor

constructor는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드다.

프로토타입의 constructor 프로퍼티와 이름이 같지만 다르다.

1. constructor는 클래스 내의 최대 한개만 존재 가능
2. constructor는 생략가능하다. 생략 시 빈 constructor가 암묵적으로 자동 생성
3. constructor는 별도의 반환문을 갖지 않아야 한다. new연산자와 함께 클래스가 호출되면 생성자 함수와 동일하게 암묵적으로 this, 즉 인스턴스를 반환하기 때문이다.
4. 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

클래스는 생성자함수와 마찬가지로 프로토타입 기반의 객체 생성 매커니즘이다.

### 정적 메서드

정적(static)메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출 가능한 메서드를 의미한다.

```jsx
[ 예제 25-26 ]

class Person {
	//생성자
	constructor(name) {
		// 인스턴스 생성 및 초기화
		this.name = name;
	}
	
	// 정적 메서드
	static sayHi() {
		console.log('hi');
	}
}

person.sayHi();
Person.sayHi();
```

클래스는 함수 객체로 평가되므로 자신의 프로퍼티/메서드를 소유할 수 있다.

클래스는 클래스 정의가 평가되는 시점에 함수 객체가 되므로 

인스턴스와 달리 별다른 생성 과정이 필요없다.

정적 메서드는 인스턴스로 호출할 수 없다.

정적 메서드가 바인딩된 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인상에 존재하지 않기 때문이다.

### 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

### 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 동작한다.
4. for... in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다. 
5. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

## 클래스의 인스턴스 생성 과정

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
    1.  new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 암묵적으로 빈 객체가 생성됨.
    2. 이때 클래스가 생성한 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의 prototype 프로퍼티가 가르키는 객체가 설정된다.
    3. 암묵적으로 생성된 빈 객체는 this에 바인딩 된다. 
2. 인스턴스 초기화
- constructor 내부 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화 한다.
- 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티 값을 초기화한다.
- constructor가 생략되어 있다면 이 과정도 생략된다.
1. 클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

### 인스턴스 프로퍼티

인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 하며 this에 추가한 프로퍼티는 언제나 클래스가 생성한 인스턴스의 프로퍼티가 된다. 

인스턴스 프로퍼티는 언제나 public 하다.

### 접근자 프로퍼티

자체적으로 값을 갖지 않고 접근자함수로 구성된 프로퍼티

getter와 setter는 인스턴스 프로퍼티처럼 사용되며, 호출하는것이 아니라

프로퍼티처럼 참조하는 형식으로 쓴다.

### 클래스 필드 정의 제안

클래스 필드란 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어다.

자바스크립트의 클래스 몸체에는 메서드만 선언할 수 있다. 그래서 자바처럼 클래스 몸체에 클래스 필드를 선언하면 문법에러가 발생하지만

```jsx
class Person {
	name = 'Lee';
}

const me  = new Person('Lee');
```

최신 브라우저나 최신 node js 환경에서 실행하면 문법에러가 발생하지 않는다.

클래스 필드 정의라는 새로운 사양이 추가 되었기 때문인데 아직 ECMAScript 정식 스펙에는 추가되지 않았다.

인스턴스를 생성할때 외부의 초기값으로 클래스 필드를 초기화해야할 필요가 있다면 constructor 내부에서 해야한다.

```jsx

class Person {
	name;
	constructor(name) {
		this.name = name;
	}
}

const me = new Person('lee');
console.log(me); // Person { name: 'lee' }
```

### private 필드 정의 제안

```jsx
class Person {
	// private 필드 정의, #을 붙혀준다.
	#name = '';
	constructor(name) {
		// private 필드 참조
		this.#name = name;
	}
}

const me = new Person('lee');

// private 필드 #name은 외부에서 참조할 수 없다.
console.log(me.#name);
// SyntaxError
```

| 접근가능성 | public | private |
| --- | --- | --- |
| 클래스 내부 | 가능 | 가능 |
| 자식 클래스 내부 | 가능 | 불가능 |
| 클래스 인스턴스를 통한 접근 | 가능 | 불가능 |

이처럼 클래스 외부에서 private 필드에 직접 접근할수 있는 방법은 없지만 접근자 프로퍼티를 통해

간접적으로 접근하는 방법은 유효하다.

```jsx
class Person {
	// private 필드
	#name = '';
	constructor(name) {
		this.#name = name;
	}
	// name은 접근자 프로퍼티다.
	get name() {
		// private 필드를 참조하여 trim 처리해서 반환
		return this.#name.trim();
	}
}

const me = new Person(' lee ');
console.log(me.name); // lee
```

**private 필드는 constructor 내부가 아닌 클래스 몸체에 정의해야 한다.**

### static 필드 정의 제안

```jsx
class MyMath {
	// static public 필드 정의
	static PI = 22 / 7;
	
	// static private 필드 정의
	static #num = 10;
	
	// static 메서드
	static increment() {
		retrun ++MyMath.#num;
	}
}

console.log(MyMath.PI); // 3.14~~~~~
console.log(MyMath.increment()); // 11
```

## 상속에 의한 클래스 확장

프로토타입 기반 상속은 프로토타입 체인을 통해 다른 객체의 자산을 상속받는 개념이지만,

상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스로 확장하여 정의하는 것이다.

### extends 키워드

```jsx
// 수퍼(부모) 클래스
class Base {}

// 서브(자식) 클래스
class Derived extends Base {}
```

상속을 통해 확장된 클래스를 서브/자식/파생 클래스라고 하고

서브클래스에게 상속된 클래스를 슈퍼/부모/베이스 클래스 라고 한다.

클래스도 프로토타입을 통해 상속관계를 구현한다.

### 동적 상속

extends 키워드는 클래스 뿐만 아니라 생성자 함수도 상속받을수 있는데 단, extends 키워드 앞에는 반드시 클래스가 와야 한다.

```jsx
// 생성자 함수
function Base(a) {
	this.a = a;
}

// 생성자 함수를 상속받는 클래스
class Derived extends Base {};

const derived = new Derived(1);

console.log(derived) // Derived { a: 1 }
```

extends 키워드 다음에는 클래스 뿐만이 아니라 [[Construct]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는

모든 표현식을 사용 가능하다.

```jsx
function Base1() {}

class Base2 {}

let condition = true;

class Derived extends (condtion ? Base1 : Base2) {}
```

```jsx
매개변수에 ...를 붙히면 Rest 파라미터가 된다. 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받는다.
```

### 서브클래스의 constructor

```jsx
// 슈퍼 클래스
class Base {}

// 서브 클래스
class Derived extends Base {}
```

위 예제에서 슈퍼,서브 클래스 모두 constructor를 생략했다.

```jsx
// 슈퍼클래스
class Base {
	constructor() {}
}

// 서브클래스
class Derived extends Base {
	constructor(...args) { super(...args); }
}

const derived = new Derived();
console.log(derived); // Derived {}
```

위 예제의 클래스에는 암묵적으로 constructor가 정의 된다.

constructor를 생략했기 때문에 빈 객체가 생성된다.

### super 키워드

super 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고 this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드다.

1. super를 호출하면 슈퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.
2. super를 참조하면 슈퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

```jsx
class Base {

	constructor(a, b) {
		this.a = a;
		this.b = b;
	}
}

class Derived extends Base {
	// 서브클래스에서 constructor를 생략하면 다음과 같이 암묵적으로 정의된다.
	// constructor(...args) { super(...args); }
}

const derived = new Derived(1,2);
console.log(derived) // Derived { a:1, b:2 }

```

서브클래스에서 암묵적으로 정의된 constructor의 super 호출을 통해 슈퍼클래스의 constructor에 전달된다.

super 호출 시 주의 사항

1. 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야 한다.
2. 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
3. super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super를 호출하면 에러가 발생한다.

## super 참조

메서드 내에서 super를 참조하면 슈퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

1. 서브클래스의 프로토타입 메서드 내에서 super.sayHi는 슈퍼클래스의 프로토타입 메서드 sayHi를 가리킨다.

```jsx
// 슈퍼 클래스
class Base {
	constructor(name) {
		this.name = name;
	}

	sayHi() {
		return `hi ${this.name}`;
	}
}

// 서브 클래스
class Derived extends Base {
	sayHi() {
		return `${super.sayHi()}. how are you doing?`;
	}
}

const derived = new Derived('lee');
console.log(derived.sayHi()); // hi lee how are you doing?
```

## 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정

1. 서브클래스의 super 호출

자바스크립트 엔진은 클래스를 평가할 때 수퍼클래스와 서브클래스를 구분하기 위해 base 또는

derived 를 값으로 가지는

내부 슬롯 [[ConstructorKind]] 를 갖는다. 다른 클래스를 상속받지 않는 클래스는 

[[ConstructorKind]] 값이 base로 설정되고 다른 클래스를 상속받는 클래스는

[[ConstructorKind]] 값이 derived로 설정 된다.

이를 통해 슈퍼클래스와 서브클래스는 new 연산자와 함께 호출되었을때의 동작이 구분된다.

다른클래스를 상속받지 않는 클래스(그리고 생성자 함수) 는 new 연산자와 함께 호출되었을 때 

암묵적으로 빈 객체, 즉 인스턴스를 생성하고 이를 this에 바인딩한다.

**하지만 서브클래스는 자신이 직접 인스턴스를 생성하지 않고 수퍼클래스에게 인스턴스 생성을 위임한다.**

**이것이 바로 서브클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야 하는 이유이다.**

## 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩

슈퍼클래스의 constructor 내부의 코드가 실행되기 이전에 암묵적으로 빈 객체를 생성한다.

이 빈 객체가 바로 클래스가 생성한 인스턴스다. 그리고 인스턴스는 this에 바인딩 된다.

따라서 수퍼클래스의 constructor 내부의 this는 생성된 인스턴스를 가리킨다.

서브클래스 new 연산자와 함께 호출 → 

서브클래스 constructor 내부의 super 호출 → 

수퍼클래스의 constructor(super-constructor) 호출

수퍼클래스 constructor 실행되어 this에 바인딩 되어 있는 인스턴스 초기화, 

즉 this에 바인딩 되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티를 초기화 →

**super의 호출이 종료되고 제어 흐름이 서브클래스의 constructor로 돌아옴, 이때 super가 반환한 인스턴스가 this에 바인딩, 서브클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 super가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩하여 그대로 사용 →**

서브클래스의 constructor에 기술되어 있는 인스턴스 초기화가 실행 →

클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환.